我记得上次我们确定了
三个关键特征，其中之一
就是部落主义。 这表明，
在土著文化中，土著
政治和社会想象力
——对于土著人民来说，
政治是什么，社会是什么，
身份是什么。 事实上，在
传统的土著社会中——
我所说的传统，是指它
至今仍然存在。
我曾提到我母亲今年 95
岁了，直到她
七十多岁才勉强
接受自己是普尤马
人的身份； 这表明
你对某个
地方或自己所属社会群体的归属感是一种多么顽固的情感
。 许多来自“绿色阵营”（
即支持民进党的阵营）的朋友
经常说：“嘿，我们民进党对待
你们原住民很好；
我们一上任就向你们提出了
新的伙伴关系。” 但
他们接着问：“为什么只有这么少的原住民
选民仍然投票给我们？” 当然，对于
原住民来说，这种情况很少见
，因为原住民
对政治这种东西并没有太多的想象力
。
日本人到来后，他们被迫
接受日本的统治，因此他们的
身份认同发生了转变，将
日本国家结构视为
他们效忠的对象； 当时并没有太多的
改变或过度思考，所以如果他们让
我们去打仗，我们就去打仗。
日本人即将离开的时候，
我母亲告诉我们这件事，我们也有很多
关于这件事的歌。 哭着说
：“你要走了，再见”——诸如此类的
话； 但当国民党政府
到来时，我们唱起了欢迎他们的歌曲，
说“欢迎来到这里”，他们也很快
认同了国民党，
把国民党等同于国家，就像
他们认同日本人一样，
没有过多思考。 因此，他们对
国家政治中复杂的意识形态和权力动态缺乏想象力和认识。
也就是说，即使到了今天，
台湾原住民想要
理解复杂的国家结构——可以
说，他们几乎还没有达到那个程度。 我们真的需要
走到那一步吗？ 我对此持
怀疑态度； 我们为什么要效忠一个
糟糕的国家？ 国家理应为
我们服务； 为什么要像对待我们的
提供者和父母一样对待它？ 这太疯狂了，
对吧？ 我们自己纳税，他们
应该听我们的； 然而，当我们看到一位
政治明星或一位糟糕的立法者时，
我们却会说“哇——难道
非得这样吗？” 所以这一点也
值得思考，但我希望帮助
你们理解，在土著
社会中，他们的身份和政治
想象是部落式的，
即使在过去的100年里，这种时间框架也没有完全稳定下来
。 这是
我上次提到的，
我称之为“音乐教育学”。
原住民确实将音乐、
节奏舞蹈等作为
社交的基础。 因为
当一个 13 岁左右的孩子开始
参与这些仪式时，无论是
参加成人礼、
丰收节还是其他传统活动，
他们都会边唱边跳。
通过这些仪式，他们逐渐
了解了自己文化的精髓
、祖先的教诲
、过去的英雄以及
各种神话传说。 因此，
通过不断地将
音乐、舞蹈、仪式和礼节内化，这些
元素转化为
他们内在
个性和世界中的自我调节的力量。 我的意思
是，传统的土著
社会利用音乐和舞蹈来
进行教育。 实际上，在中国
文化中，“礼悦”（礼仪和音乐）——
礼仪是内在的事物，是
情感的事物，而礼节是外在的
表达。 孔子当时问道
，如果这些礼仪缺失，我们如何
找到、如何定位
这些礼仪的内在根源？ 如果这些仪式变得
僵化，它们就变成了单纯的
规章制度。 孔子一生反对刑法
； 他反对法律
制度，反而强调这些仪式
。 这就是原因。 我过去读《
论语》、《诗经》或《
礼记》时，总是
用部落的思维方式去思考它们
。 你知道
如果我没有投身
原住民事务，我最大的抱负是什么吗？ 我想对《
礼记》和《庄子》进行注释，或者说重新注释。 因为当我从小
阅读这些书籍，并
从我的部落视角来解读它们时
，根本没有任何
问题。 但如果你用
汉代
儒家学者或那些枯燥乏味的
宋代新儒家学者的视角来解读这些事情，那都是
一群疯子说的话——或者
我不应该这么说，那只是
一群书呆子在说话。 就像
孔子所说的，
肉必须切成完美的正方形；
给出的理由是……因为如果
切面不平整，就意味着心脏
没有竖直。 这种想法从何
而来？ 心脏必须
竖直才能切出形状规整的东西吗？ 为什么
它不能竖直放置呢？ 也许
我越是歪斜，
剪得就越直，对吧？ 实际上，那只是一项
技术技能。 你知道，就是我们道教
人捕到飞鱼的时候。 他们从哪里
开始第一刀？ 如何切割
完全是一门技艺； 你不可能
出错。 如果你犯了错误，会
影响到你自己、你的家人或你的
部落。 那不是很刺激吗？ 非常
激烈。 在我们过去的文化中，这些
仪式和音乐教育是我们的
核心。 事实上，我一直觉得
中国文化根植于仪式和
音乐，音乐在其中至关重要，但我们
很久以前就放弃了这种音乐教育的传统。 早在
秦朝之前，荀子就开始
著述音乐史，那时
音乐就已经被哲学化，
失去了原有的本质，而且
后来情况越来越糟。
看看现在受汉族文化影响的舞蹈有多丑
，不是吗？ 就像
僵尸一样。 当我观看
非洲人跳舞时，他们的动作虽然幅度很小
，但你会感觉他们身体里的每一个细胞都
在运动。 你的动作看起来很
别扭，因为你失去了
节奏感。 以原住民
为例，看看排湾
族人的舞蹈，或者阿妹族的舞蹈。
近几年来，中华民国的明星中，有谁
在
舞蹈和活力方面能与阿妹相提并论呢？
有个叫欧阳菲菲的人，
对吧？ 欧阳菲菲的动作幅度
太大了； 她看起来像是要
摔倒了，所以如何
将音乐教育的传统
重新带回我们的文化和
教育中非常重要。 对于西方人来说，即使到了
今天，他们的音乐——从早期的
宗教中心到今天——
始终与音乐联系在一起。 一个
没有音乐的民族没有未来。 看看
日本及其音乐世界； 就连
昭和时代的东西也都非常
出色。 我们应该这样做——
我认为这在
原住民文化中也非常重要。 然后还有
口头表达的哲学；
演讲的艺术需要
幽默感。 你肯定不希望在你讲话的时候，人们突然
站起来唱国歌
，对吧？ 你需要这些，
你的演讲需要有说服力、
幽默感，以及
不断讲故事的能力。 过去，
没有文字的民族
依靠口头传统进行
交流和技术交流，但这种交流方式
也正在逐渐消失。 我
上周简要介绍了这些，还有
另外两个，分别是第一个和
第四个，我称之为“
山海世界”。 大家都知道我曾经办过一本
叫《山海
文化杂志》的刊物，对吧？
这里稍微做个宣传。 但我为什么把
它命名为“山与海”呢？ 这是
因为山海是
台湾基本的空间和
自然生态景观。 我在
比利时留学期间，非常
钦佩和喜爱
阿尔卑斯山区的人们对待登山的方式、
他们高亢激昂的音乐以及
他们文学作品中对山脉的描绘
。 也就是说，这座
山本身就蕴含着意义。 就像
巍峨的高山或
五岳一样，它们都有各自的神话
体系。 日本人有富士山，
富士山也有神话传说；
山峰与一个地区的文化
想象密不可分。 然而，
在台湾，过去可能是因为
越来越多的汉族移民
带来了大陆平原的
思维方式。 人们普遍认为山脉是
隔绝东西方的屏障
。 因此，我们感到有必要“夷平
”这些山脉； 即使
在山区种植水稻也被认为是
了不起的壮举，需要极大的
决心。 我们
对山脉几乎没有任何敬畏之心。
对海洋的敬畏之心更是荡然无存。 众所周知
，我们被大海环绕，但
我们与大海之间却还没有建立起真正的
亲密关系。
过去情况更糟； 大部分沿海地区都出于
国防目的而受到限制
，对吗？ 否则，如果你环顾
四周，你会发现很多地方以前是墓地、
采砂场或
垃圾倾倒场。 我有一位
比利时老朋友，他曾经来过台湾，就
爱上了台湾的大海； 他当时已经
六七十岁了，做的
第一件事就是租了一辆车，
环岛游览。 他非常喜欢
看大海。 但我们几乎从未
有过这样的经历。 所以，这
是属于大陆民族的一种思维方式
。 这种以
平原为中心的思维方式。 它
不了解山脉，而大陆
思维也不了解海洋； 我们
一直把大海视为一道屏障。 但
如果你去中央山脉
走走，你就会发现，
几千年来，我们的泰雅族和
布农族人一直在
那里来回迁徙，留下了数千处
遗址。 我们从未想到它会
如此广阔，拥有如此多的部落
遗址； 我们现在正利用卫星
定位和摄影技术逐一绘制它们的地图
。 我们的同胞一直都在往来于此
。 我
曾到过花莲的山里。
和布农人在一起。 他们始终不
明白为什么从南投
到花莲——也就是翻过
山到玉里的距离是这样的。
他们必须开车
绕道屏东，再到
台东，他们认为这是一种非常
愚蠢的旅行方式。 他们的
说法是：“我
从南投翻过两座山就能到那里。
”但这很有意思； 他们说
从一座
山峰到另一座山峰需要半天时间，但他们的
空间概念
与我们这些平原居民完全不同。
对于山区的居民来说，
山区是一个拥有丰富资源的地方，
可以在那里猎捕野猪，对吧？
你可以在这里捕捉到很多东西，但
可惜的是，这里都变成了“
国家公园”。 我们的族人
说，如果你追着野猪跑到
公园边界，野猪就会径​​直走
进去，站在那里，挑衅你过来
。 我们不敢进去； 我们会
被捕的。 一切都被“保护
”了。有什么需要保护的呢？
过去这样做完全没问题； 为什么要把它
变成这样？ 所以，对于这些山地
居民来说，我们的部落
对山脉有着非常不同的情感。
至于海洋，我们的阿美族和其他一些
部落也是依赖
海洋的群体。 我之前说过，当我
去南太平洋，接触到
南岛语族人民时，我意识到
他们是世界上最成熟、最复杂的
海洋民族。 海洋
知识和我们在陆地上拥有的知识
——这些知识的构建方式
完全不同。 如果
你们想对此有所了解
，可以看看沙曼·拉
蓬安的作品，比如《冷海，
暖》或《黑翼》，这些都是
我们来自兰岛的道家作家写的。 他
谈到了他去潜水的时候。 看到
一条鲯鳅或飞鱼游过来
，然后它们两个……不是两个人，
而是一个人和一条鱼，它们
四目相对。 他说，
游泳时，他会用皮肤来感受
洋流的方向；
我们很难想象这件事。 我们
是生活在海边的人。 他们的
神话和传说讲述了长
着黑色翅膀的飞鱼如何教导
他们的祖先，以及他们如何对
这些鱼进行分类。 男人吃的鱼，
女人吃的鱼，小孩吃的鱼，
老人吃的鱼； 钓鱼时，
必须清楚地区分它们，
不要随意捕捞。 如果
捕获量很大，老人可以吃
一些，但儿童和妇女可能
不被允许吃； 它需要分发
。 它们拥有
关于海洋的非常复杂和丰富的知识，而
我们对此却知之甚少。 因此，
在这种情况下，我们可以说，
在过去的400年里，台湾的许多汉族
人以及
汉族所构建的文化，从未
真正
与台湾的地理空间进行对话或融合。 在
日本，就连他们吃的食物、
象征性的物品，甚至
他们使用的餐盘都与海洋有关。
所以我才让你吃生鱼片
和芥末，对吧？ 你看，即使是
他们的饮食……但在台湾，我们还
没有发展出那种文化。
原因是我们用大陆
平原的思维方式来想象台湾的
文化空间。 对于台湾
原住民来说，情况并非如此。
在我看来，山海相依的传统土著文化，就是
我们所说的自然。 它
与当地文化完美契合。
也就是说，他们之间有着非常深厚的
联系。 例如，
关于山脉。 以
我们布农族的男人们为例。 与山区相关的
便是他们的狩猎文化。
大家不应该把狩猎想象成
一群无聊的人，
拿着枪，上山
玩耍，然后对着他们看到的任何东西开枪
。 不，我们的狩猎文化有
很多禁忌。 成为一名真正的猎人。    事情
并不像我们想象的那么简单。
技术问题并不重要。 做好
精神准备才是最重要的。 你
知道，在我们很多狩猎规则中，如果
你想去狩猎，你必须先
检查你的梦境是否美好。 每个人都
可能觉得这很奇怪，很
迷信。 但这是真的。 我
小时候经常看
爷爷做家务。 他经常
在半夜两三点醒来。 他
会告诉我母亲：“我的梦很好
，快去准备热水。”
然后他就会去查看他
设置的陷阱。 到五点钟的时候，他就会
带着一头野猪或一只
山羊回来。 真是太奇怪了，为什么
看起来好像是真的？ 所以你必须
相信你的梦想。 你要让
你的梦想自由表达。 那么，
你如何让你的梦想说话呢？ 你的
心脏一定非常非常敏感。
也就是说，你必须
对周围的一切事物都极其敏感； 你
需要达到那种敏感度
。 你必须遵守很多很多规则。
例如，我们提到了相信
梦境； 如果你想让你的
梦境解读准确无误——我们
现在的梦境并不准确，因为
每个人的梦境都很混乱，我们的内心
并不平静或纯净，一切都乱
成一团，所以梦境并不准确。 要想
梦境准确，你必须
非常纯洁； 你本人必须非常
纯洁。 因此，为了达到那种程度，几乎
所有土著狩猎法规都提到，在
外出狩猎之前，你
不能与他人发生争执； 你
不能争吵，夫妻不能打架，
不能发生性关系，不能
进行亲密关系，
甚至出门时，也要检查
是否有蛇挡路或
听到某种鸟的叫声——这与
鸟的预兆有关。
它鸣叫的次数、鸣叫的方式，以及
它是从你的左侧还是右侧飞过
——诸如此类的事情有很多
你无法忽视，而
他们甚至更加强调了这一点。
出门前千万不能放屁。 如果你那样
做，你就不能再出门了；
这些东西是做什么用的？ 事实上，这些
修行是为了帮助你净化
灵魂。 我们知道，
上山的路上，现在山上很多地方
都有了路灯，也得到了
开发。 但实际上，这座山
在夜晚非常可怕。 你走
在路上，总感觉
有人陪伴着你； 如果你没有
足够的勇气，
去山里打猎是非常非常困难的
。 但如何培养
这种勇气呢？ 想想孟子
说过的话：你的心必须极其纯洁
。 也就是说，你没有做错任何事
。 你看，一旦你出发，你的
目光就会变得清明，因为你没有做错
任何事，所以即使你必须
冒险去争取“我可能会被
其他人挖走之类的机会”。 你
仍然愿意去。 即使
你遭到追杀，按照
他们的信仰，这也是神的旨意
，或是祖先灵魂的旨意
。 因此，它们的内部非常非常
明亮； 他们
心地善良，所以非常敏感，
真的非常敏感。 我想我
上次举过一个关于狗的例子。 如果
它们做了错事，比如
随地大小便，当你
回家后叫它们时——我们以前
有一只名叫“冬日某处”的狗，
它已经去世了。 还有一只
名叫“五份”的狗，它也
去世了。 你喊他们的名字，
他们也不出来。 后来，当
你责骂他们，他们终于出现时，
他们就用那种眼神看着你。
狗就是这样，实际上，
以前的人也是这样。 但
如今，人们越来越不像
这样了； 即使他们错了，他们的
行为仍然非常大胆。 这表明你的
内心感到愧疚，这会阻碍你的
反应速度，并降低你的
敏感度。 所以，在我们的山地
文化中——实际上，这也适用于
航海文化。 你必须
拥有一颗清澈、善良、善解人意的
心。 这样，如果猎物出现，你就
有勇气也有快速
反应的能力。 因为你没有
和任何人争吵，所以你的心思
不会被诸如“
我和妻子吵架后，她会不会离家出走
？”之类的担忧所分散。 否则你就不会有这些
杂乱无章的思绪了。 我的
意思是，这种狩猎文化和
狩猎这种自然行为
与他们的文化禁忌有着内在的联系
； 这就是我所说的
自然规律与人类节奏
同步的含义。 兰屿的道家人民在
捕鱼或建造传统
木板船时更是如此。 即使在今天，老人们
仍然保留着这些习俗。 他们去
砍树的时候。 他们必须念诵
很多很多咒语。
规章制度实在太多太严格了。 树
被砍倒后，无论它属于
龙骨部分还是其他部分。 一切都受到
严格监管。 每
一步都有相应的咒语，船
造好之后，在
船出海之前还有一系列的仪式。
换句话说，既然这棵树允许
自己被砍伐成为他们的船，
我感谢它，并献上许多许多的
祝福和祈祷——不仅是为了
感谢它，更是为了告诉它，在
大海上，我的生命将取决于你。 因此
，他们的整个哲学理念都与自然保持着
一种对话和互惠
关系。 我们的祖先
依靠河流，知道什么时候
可以捕鱼，各个
河段的捕鱼权是如何划分的，
以及所有相关的禁忌，
所有这些都反映了
人与河流之间关系的深刻伦理。 因此，在
这种情况下，可以说
我们大多数土著社会和
文化结构，或者说它们的内部
规范，都在与
自然的节奏和规则进行着持续的对话。 这是
台湾原住民传统文化中非常重要的一个方面，所以……
我经常和长者们一起外出。
他们一进入山区，如果
要喝酒，第一件事
就是向周围的一切敬酒
。 无论是树木还是
石头，它们都有自己
表达敬意的方式，也都有自己
独特的表达方式。 在
当今的商业社会中，这种
态度已经很少见了。 因此，
无论是山脉还是海洋，
这些自然元素
在传统土著文化中都具有非常特殊的意义。
不能轻视它们，我
通常
通过关注
他们对“事物”的概念——
物质世界和生物——来概括这种土著自然观。
换句话说，这种
与自然逻辑和脉搏相一致的土著思维方式，
对世界提出了独特的见解。 我想
我之前已经跟每个人都提过这件事了
。 我母亲永远
无法相信或理解
有人会说他们没钱
买蔬菜。 我以前跟你讲过这个
故事吗？ 不？ 我母亲至今仍是老样子
； 如果你告诉她，“我
没钱买蔬菜”，
她会想，“这是什么话
？” 蔬菜不是
到处都是吗？ 她的想法是，
过去我们的篱笆和院子里都种
满了蔬菜； 你可以
随时挑选，对吧？
蔬菜随处可见，如果你
想吃肉，你只需让你的
丈夫去打猎，或者看看
你家院子里的鸡，如果你
不喜欢它的样子，你就把
它杀了——那么，为什么我们一定要依靠
货币来获取食物呢？ 她的
思维方式就是这样，她根本无法用
其他方式理解。 这也
影响了我，直到今天，我仍然
保持着尽可能采摘野生
蔬菜的习惯。 即使开车的时候，我
大概也能认出三四十种
野生蔬菜
！ 别笑，但如果
你看到我这样做，请
不要到处传播。 有时
开车的时候，比如我从
那边过来的时候，我会看到中央隔离带上长满了茂盛的植物
； 我知道这里
尾气很重，但我就是控制不住
自己。 我把车停到路边，开始
采摘野生蔬菜。
我在南洋理工大学教书时，甚至
在比利时留学时，也都这样做过。 现在，
每当我带领团队去某个地方时，
我做的第一件事就是寻找野生
蔬菜。 我在东华大学教书的时候
，经常
从办公室直接回宿舍。 东华菜园面积
巨大，占地 253 公顷——哇，
好多野生蔬菜啊！ 我会
一路把它们收集起来，够我
吃两三天。 有
一天，学校总务
处在网上发布了一则通知，称
校园内的每一棵草、每一棵树都是学校的财产，不能
随意采摘。 我不知道这是否是
针对我的，但它让我非常愤怒。
后来，我甚至都不需要再去挑选
它们了。 你知道为什么吗？ 因为
他们毒害了一切，把
一切都变成了修剪整齐的草坪——一切都
被毒害了。 事实上，在
我离开东华的前一年，
野生蔬菜已经所剩无几了。 而且在这么
大的区域内，
野生动物的数量其实很多。 田鼠数量更多了。 在
我们的普尤马语中，我们称
田鼠为“gulapao”，gulapao 的意思是大
田鼠。 长着这样杏仁状的眼睛
。 它们的皮毛非常漂亮
； 看看这些田鼠真是一件赏心乐事
。 由于那片土地以前是
台湾的糖料产地，他们种植甘蔗
或高草，并食用
嫩根，这使得肉质非常
甜。 我们台东部落的人
以前常到那里打猎。 他们会
设陷阱，但后来东华
大学禁止了这种做法。 每次我
哥哥来的时候，我都会让他说：
“我是来看顾教授的。” 他们
不知道顾教授是谁，但
实际上，他们称他为顾教授的其实是“古拉”（我们称之为
田鼠）
。 最终，他们的秘密暴露了，
他们再也不被允许进入里面了
。 后来，他们告诉他们要说：“我是来
见孙教授的。” 随后
学校通知我说：“孙教授，
请不要邀请他们进来
。” 他们说：“真是太可惜了。” 我
问他们：“你们到底打算用这
253公顷土地做什么？” 我们先就
这个问题达成一致，好吗？我们来快速
讨论一下好吗？ 找到
顾教授，对吧？ 我们拥有的这种能力正
变得越来越少。 我认为
未来我们必须认识到
采摘野生蔬菜的许多习惯，这种
能力必须具备。 所以对于我们的
长辈来说，各种各样的东西
都不能用货币买卖，
也不能用货币来定义。
兰屿的道士就是一个更生动的例子。  1974年，我
去了兰屿，哇，
那里所有的村庄都建满了
地下房屋。 如此美丽！
三年前，我有一个项目，
一个案子，需要我去蓝屿。
我大约在三月初到达，
大家都知道三月到六月是
兰屿道教的飞鱼节。 按照
道家人民的传统习俗，
节日到来时，
必须举行召唤仪式来邀请
飞鱼。 只有完成
这个召唤仪式后，你才能
出海捕鱼。 我到达时，虽然
已经是三月，
飞鱼也很多，但部落还没有举行
召唤仪式。 突然，
来自台湾的大船驶来，用
渔网捕鱼，直接伸入道
族人赖以
生存的水域。 没有一个道家人士
出局； 他们问镇长：
“我们该怎么办？”
他们说：“他们把所有人都抓走了。”但
镇长回答说：“我们无能为力
，部落仍然相信它。”
他们认为在
举行召唤仪式之前不能去钓鱼。
所以当时世上根本没有信奉道教的人
。 五月份我又去了那里，
那时召唤仪式肯定已经举行过了。 那里还有更多
台湾渔船捕捞飞鱼
。 然而，我仍然看到兰屿的
老人们划着
传统的木板船在海面上捕鱼； 我当时惊呆了，
因为对比实在
太鲜明了。 当然，其中也有一些
年轻的道士。 有些
年轻人会使用机动船，但
老年人则坚持使用船桨。 为什么会这样
？ 我觉得可能还需要
两三代人的时间。 让
兰屿的年轻一代
彻底忘记这个禁忌。 只有到了那时，
他们才会不顾
飞鱼节，也不顾时间，去钓鱼
。 或许还能延续两
三代。 他们为什么不这样做？
因为在他们看来，飞鱼
根本不是一种商品。 了解
兰花岛的人都知道，岛上可以捕捞
飞鱼，而且捕到飞鱼后，他们也
知道到了十月份，必须把
飞鱼晒干。 晒干后，他们会吃掉
或送给别人，但如果
到十月份你还没吃完飞鱼
，就必须扔掉。
你扔掉的东西越多，人们就越
会认为你是个贪婪的人
。 你不能囤积东西。 在他们
看来，我们捕捞到的鱼只够满足
我们的需求。 所以，我有时会想，为什么
他们不随意砍伐
树木呢？ 如果你去过兰屿，就
知道它很小。
山上的水源难以维护，
而且树木稀少。 然而，它们已经在
那里存在了500多年； 为什么还
没有发生生态
崩溃？ 我发现，
他们的经济很大程度上允许人类文化和
社会与自然和谐共存
，保持同步。 他们尊重
自然界的这些事物，而且这种
尊重不仅仅体现在言语上； 它已经
根深蒂固地存在于整个社会和
每个人的内心思想中。 所以，
对他们来说，没钱买食物的想法是不可理解的。
在传统的土著社会中，将飞鱼视为商品或囤积飞鱼的想法也是不可理解的
。 这是
土著
人民通过山海逻辑对物质财富的看法
。 面对物品时，他们
不会立即将其转化为
货币，比如会想：“哇，这
棵树真棒。”“这棵树
值多少钱？” 他们不会那样想。
当然，现在情况正在发生变化，
一切都在变化。 但在
传统习俗中，情况并非
如此。 以前并非如此，我觉得
这是传统土著文化中非常重要的一部分
。
最后，我称之为“现时主义”。 由于
土著居民没有文字，他们
不会像你们一样愚蠢，
写出一大堆书，创作出这么
多作品，并且每天都阅读它们。
你为什么会有这么多书？ 我
觉得太无聊了。
读这些东西有什么用？ 如果你运气好，
就能当上教授，对吧？ 即使
你胡说八道，你还是会
死，而且你也只能赚到一点
点钱。 在我的文化中，没有
书面文件这种东西。 书面
文件。 了解了历史以及所有这些
事情之后，我们开始思考许多
不同的问题。 你知道吗，我的
大姐年仅42岁就去世了。她
美丽动人，歌喉动人，
毕业于屏东
师范学校，是一名教师。 她是我最小的
妹妹，比我大四岁。
在她生病的那段时间里，我们
大部分时间都待在医院，我
经常去医院陪伴她。 我
记得有一次在长庚医院，
在她隔壁的房间里，住着一位来自
台南非常显赫富裕家庭的女士。 她还患有
癌症。 我不会透露这家人的名字，但那
是一个非常庞大的家庭。 那位女士
脾气很暴躁，可能是因为她患了癌症
晚期。 她不断
更换护理人员，因为她
会冲他们大喊大叫。 有一天，我出去散步，
碰巧看到她被人用
轮椅推出来。 她
那天看起来心情不错，所以我问她：“哇，
你今天感觉好些了吗？”
她说：“没关系，但是
没用了；我只剩下三个月了。”说着，
她的眼眶里开始涌出
泪水。 我回答说：“哦，
对此真的无能为力。” 然后我
和她攀谈起来，
问道：“回顾你的人生，
你有没有什么遗憾？” 你
知道，她出身富裕
家庭，但你知道她说了什么吗？
她说有一件事她深感
后悔。 大约七八年
前，她去香港旅游，看到
一件衣服，价格大约是
5000新台币。 但她说
她实在下不了决心买下它。
你看，那只是一件小事，但
她却为此感到非常后悔。 后来，因为
我妻子是嘉义人，我会去拜访
她的家人。 当我遇到她并和她
结婚时，她的祖母——不，是她的
外祖母——还健在，已经
八十多岁了。 看到她悲伤的神情
，我意识到台湾的女性
，尤其是老一辈的女性
，真的很可怜。
在我们的教育中，我们确实期望你
成为一名母亲，我们
给母亲们施加了太多的压力。 她
丈夫每天都会外出； 正如人们
所说，那时候的男人喜欢外出
游荡。 受父权思想的影响，人们
一直认为汉族男性
天生性滥交。
纳妾或包情妇——我
父亲和像他一样的人都抱有这种
根深蒂固的偏见。 后来，我……
然而，我经常在台湾女性身上看到这种
极强的韧性和力量
。 我当时正在听
我妻子的祖母讲述
她过去是如何养育八个孩子的。 她
非常努力地工作，帮别人洗衣服
，什么都做，
但她却舍不得把
自己的积蓄花哪怕一点点在自己身上。 她
省吃俭用，一切都是为了
下一代，想给
他们更好的生活，甚至还给他们买
苹果。 听着她的讲述，我不禁想到，
如果……如果她能
对自己好一点就好了，那该有多
好啊！
在中国社会，人们总是
期望女性或老年人
为了下一代而勒紧裤腰带，这看似
高尚，但实际上，每个人的
存在本身都具有意义和
价值。 我们存在的意义本身就是一种
目的； 我们不应该
需要一个理由或一个“为什么”
来证明我们存在的意义。 我的意思并不是说
人们不应该供养自己的
孩子——我不是这个意思
——而是说我们应该
理所当然地善待自己。
我们生命中的每一分每一秒都应该活得
充实而有意义。 听到她这么说，
我感到非常难过； 我震惊地发现，
她甚至连
自己这么简单的需求都无法满足。 我相信
很多很多女性都是这样的。 为什么会这样
？ 这是因为他们的
人生观，他们沉湎于过去、
现在和未来，认为“我
现在这样做是为了未来”、“我正在
为未来做计划”或“我正在
为未来囤积和储蓄”。 原则上，这本身并没有什么
问题
。 但当这种做法走向
极端时，你往往会忽略
当下自己的生活质量，
迷失自我
。 我看到一些同胞，他们
一无所有，但他们依然
如此平静安宁，你知道吗？ 我告诉你，
下次如果你有机会见到
我们的一些原住民，从
我们世俗的角度来看，他们的孩子
明天可能连学费都没有。 然而，那天晚上，他们
仍然在外面唱卡拉OK，过着
如此快乐的生活。 他们
非常幸福，并不太在意
未来的种种担忧。 当年我
学习哲学的时候，我研究过
佛教的“当下
”概念和“放下”的理念——对我来说，
从哲学的角度来看，“
放下”就意味着放下，不要
对自己太吝啬。 但
事实上，这个词的含义远比这更
深刻。 在佛教中，
“放下”的含义比我们
通常想象的要深刻得多，因为当我们谈到
“放下”时，我们总是说，“我有
10美元”。 如果我吝啬一点，我会
拿出两美元，我还有
八美元。 如果我更慷慨一些，拿出
六美元，我就只剩下四美元了
。 我们仍然倾向于保留那种
精于算计的思维模式。 佛教
中“放下”最深刻的方面
在于，它不断地告诉你，
人类的存在是由
各种因缘和合的汇聚形成的
。 一旦这些条件
消散，就没有“自性”，
也就是说就没有不变的核心
实体。 这就是佛教的
观点，它教导我们不要
执着于各种
伴随而来的境况，而是把这些事物看作是
空性的——看穿它们。 所以，你
可以看看禅宗佛教； 当
做出决定时，即使这意味着
面对死亡——比如把自己的身体献给
老虎——也可以在那一刻做出决定
。 那才是真正的“放手”。
换句话说，“放手”的概念
源于
对人类生活或
存在的基本理解：你无法抓住
任何东西。 我之前提到过，
蒋家甚至
精确计算过自己会被埋葬的地点和时间
，对吧？ 但到了
第三代，这一切都消失了。
蒋小勇
前段时间甚至还被债主追债呢，对吧
？ 真是糟糕透了。 你留不住
它。 我在原住民委员会工作时
，碰巧认识了
当时的中央银行行长许元东先生。 后来你知道
他死于空难； 我当时正好在那里
。
我感到非常、非常震惊。
我们反复计算和思考的所有事情
……都是不可靠的。 我可以
制定一千个计划，但我可能
走出去就被车撞了。 一旦
你被击中身亡，一切都将
不复存在。 一切都消失了。 这就是为什么
佛教和其他教义不断
告诫人们不要充满
犹豫和担忧； 就连
天主教和基督教的圣经也这么说
。 他们说别担心，上帝
自有安排。 这听起来可能有点
消极，但如果你更
深入地思考并推演下去，你
会发现这些话是正确的。
事实上，我们每个人从
出生之日起，都应该努力让
生命中的每一天都过得充实而有意义。 当我们
还是孩子的时候，就应该像孩子一样行事
； 随着我们长大，我们会遇到成年人的
烦恼，我们也应该坦然面对这些
烦恼。 让我们把
生命中的每一分每一秒都过得
精彩纷呈。 我坐出租车时，
一上车就最喜欢问的问题
是：“你开出租车多久了
？” 他们可能会一边跟着音乐唱歌一边说：“哇，超过30
年了。”
然后我问：“你对此有什么看法
？” 他们会说：“哦，我见证了
台北过去
30年交通的所有变化，我
和很多不同的人聊过天，
谈了很多事情。” 太好了
，真是太好了； 我真的很
喜欢这样的人。 他为
自己所做的工作祈福。 我最讨厌的就是
坐上一个
看起来很不情愿的司机的车，一遇到
堵车就开始抱怨——我觉得
这些人总是想着
去别的地方，抱怨
这抱怨那。
世界上有很多这样的人。 所以，
无论你去哪里，都要有所作为；
无论你遇到什么，都要让那个地方
闪耀光芒——我认为这是一件非常非常
重要的事情。 如果我们能做到这一点，我
认为我们会更有安全感，也
能更放松一些。 我倾向于
从这个角度理解土著人的观点：即使
明天天塌下来了，他们仍然会
很平静，说：“好吧，
明天来了再说吧。” 虽然
我并不一定鼓励每个人都这样做
。 我经常劝告我的亲
人们不要继续那样生活，
但我认为我们需要找到一个平衡点；
你必须明白人生的真谛
——只有
真正地生活，人生才有意义。 都是想
太多了。 有些人
给儿子买房子，但这还不够；
他们不得不省吃俭用，才能
给孙子买第二个。
你为什么想那么多？ 哦，真的，
别对自己太苛刻了，
尤其是我们这些受
中国文化影响的女性。 我认为，每个人，
特别是那些已经
到了一定年纪的人，都应该
快乐地生活；
我认为，学会放手，让生活充满祝福，是非常
重要的。 如果你实在无法摆脱
这些烦恼，我会介绍
一些土著祖母给你认识，她们
完全没有这些烦恼。 对，正如我
之前所说，因为我们没有
文字，对吧？ 我
从小就痴迷于书籍
； 我买了很多，经常是重复购买，
买回来之后我甚至都不
看，只是
到处堆放——这已经成了
我的一种病。 我从小就开始练习
书法。 我
从未接受过任何正规的写作课程，真的，
但我就是真的很喜欢写作。 让我向
你们展示我对文字的热情——“
人民的三项原则”。 我
把“山”换成了别的词，
对吧？ 这枚印章是我
朋友雕刻的，这枚是我自己雕刻的。 我
原本想继续雕刻，但
我害怕会
沉迷其中，所以就停了下来。 好的。 山
与海。 好的，我们来看
下一句：“带着力量进入世界，
带着谦卑退去。” 这是我的
座右铭。 人应该进入社会
，承担起相应的责任。 但一旦
你进入其中，就必须低调
谦逊。 不要用力过猛，否则就
无法回头了——那就
不好了。  “谦逊低调”听起来可能
有点太严肃了，所以喝点
酒可以缓和一下这种感觉。 我希望每个人
都能成为这样的人。 这
部分无法完成，所以只专注于
这部分也可以。 好了，下一页。  “
带着平静而来，带着回忆而去”
——这句格言很好。 下一页。  “江河
山峦宛如一幅画。” 我经常
写这句话，而且写得非常非常大
。 我要把它写满整面墙
。 下一页。 我也很喜欢这句谚语：“
年轻时不努力，
年老时会后悔的。” 你知道吗？最近我经常
改写那些传统对联。
我把它们改造成非常
本土化的东西。 好了，来了。  “
攀登高处，举杯庆祝。” 你看，
这多棒啊！ 我喝醉了。 这个“杯子”，
是不是很贴切？ 像山一样，
像水一样，有美酒，有歌声。 这
是一首常用的对句。 接下来，“
身心俱疲。”
这种“疲惫感”到底有多好？ 酒来了！ 你知道
，有句俗话说——让美酒
来，让歌声来，对吧？ 哦，所以
我把它改成了：让美酒到来，
让歌声到来，让幸福
到来。 你看，酒来了——还能有什么呢
？ 还有其他问题吗？ 还要别的吗
？ 没拿出来。 哦，我
指的是这幅书法作品。
葡萄酒的“力量”在哪里？  “三峰，海语
，辽寨。” 因为我
教辽寨很多年了，所以我真的很
喜欢辽寨。  “浪漫情怀”——不用
学这部分，但写出来是可以的
。 坐下来攀爬。 好的。 什么都没
剩下。 没有什么。 别的。
咱们别休息了，
继续吧？ 好了，在大致
了解了
传统土著文化背后的逻辑之后，让我们来
看看土著文化和
社会
在过去的几个世纪里是如何变化和瓦解的。 我在
这里挑选了一些线索，以便
我们能够
以更合乎逻辑的方式讨论和描述事物。 嗯，
这很难解释，因为
近年来我阅读了许多
关于17世纪的荷兰和西班牙文献
，当时台湾进入了
地理大发现时代； 事实上，台湾
从未被孤立过。  17
世纪以前，台湾
主要居住着南岛语
族人——也就是我们这个族群。
西部、中央山脉
以及东部； 他们几乎占领了
整个岛屿。  17
世纪，欧洲的影响开始
显现。 当然，欧洲的影响并不仅
限于亚洲； 它传播到
世界各地，标志着
殖民时代的开始。 我们
不应忽视，欧洲的
扩张并不完全是
政治或经济市场问题，
尽管这些问题当然非常
重要。 实际上，还有另一个
我们有时会忽略的因素。
文艺复兴之后，
欧洲思想界逐渐出现了一种新的渴望；    那究竟
是什么愿望？ 这是一种想要
了解
整个星球真相的渴望，一种对知识的渴求
——想知道地球是圆的、
平的，还是它真正的形状。
人类开始渴望
了解自然界的真实状况
。
古人是如何看待自然界的？ 在
文艺复兴和地理大发现时代之前的时代，人们的
观点主要是神学的。
宇宙是上帝创造的，我们
只是接受了上帝的安排，
所以我们是在信仰的范围内理解宇宙和
人类的。
然而，中世纪和
文艺复兴之后，人们越来越渴望
了解自己和
他们所居住的星球。 他们想要找到一种
更好的方法来描述世界，所以如果
你对科学史有所了解
，就会知道像笛卡尔这样的思想家开始
运用数学、几何学和
物理学； 像弗朗西斯·培根这样的人物都
在思考这个问题，因为他们寻求
一种
比依靠
圣经信仰更精确地描述世界的方法。 这是
当时欧洲人内心深处的一个重要愿望，但
在台湾，我们却很少讨论这个问题
； 不知道有没有人看过
电影《玫瑰之名》？ 不？
作者是一位非常著名的意大利
语言哲学家和符号学家，
他在小说中对此进行了描写。
如果你感兴趣的话，它讲述的是中世纪发生在修道院里的一起谋杀案。 后来，
根据这个故事拍成了电影，由
肖恩·康纳利主演，这部电影相当不错。 如果
你感兴趣，可以看看
； 它探讨了那起事件
发生的原因，并得出的结论
是，那些僧侣
对知识有着强烈的渴望，这种渴望驱使
他们做出这样的事情。 例如，我们常说
，弗洛伊德会说“性”
是人类的一大驱动力，
但在圣经传统中，
人类最大的愿望实际上是理解
宇宙真理的
渴望。 这就是为什么在《
圣经》中，在伊甸园里，
当蛇引诱亚当和夏娃时，
它告诉他们：“只要你们吃了分别
善恶树上的果子——我们称之为苹果，我
不确定——你们知道
吃了之后会发生什么吗？” 它说：“你们将
像他一样，知道一切。”
事实上，人类最大的欲望就是
求知欲。
我们的人生有意义吗？ 我从哪里来？
我死后会去哪里？
人类渴望解开的最大谜团
就是这个。 这就是
当时欧洲的开端，你可以看到，在
文艺复兴、地理大发现时代、
随后的科技革命和工业
革命之后，一直到我们
现代社会，都是如此。 这种势力
实际上早在
17世纪就传入了台湾。 当时，台湾
正是东西方
交汇之地。 在那段时间里，
我查阅了那些历史文献，当时
台湾有哪些人？ 当时
台湾有闽南人、客家人、满族人，还有来自其他地方的人，包括日本人、琉球人和菲律宾人。 而且这些描述都
非常详细。 如果我们还没
忘记上次我给大家展示的台湾地图的话
。 从
17世纪开始。 地图的左半部分，
也就是我们的西部平原地区，从
北到南开始进入。 首先，
它受到了
欧洲经济、宗教和
思想扩张的侵蚀，导致该
地区很快面临
市场经济规律带来的刺激。 当时，
荷兰人鼓励许多来自
大陆的汉人到台湾做
劳工，以促进各项事务的发展。 随着
汉族人口数量的增长，他们最终
成为台湾
人口结构的大多数，使台湾
变成了汉族移民社会。 事实上，这是
当时荷兰政策推动的一个重要因素。
在此期间，西部平原的土著居民开始受到显著影响，
北部的西班牙人和南部的荷兰人，
他们的人口都在
稳步增长。 后来郑成功
来到台湾后，更多的汉人
移居到岛上。 虽然
清朝初期曾颁布禁海令
，但未能阻止
越来越多的人来到台湾，这种趋势对
整个
西部平原都产生了影响。 上次我向
大家解释
土著居民是谁时，我描述了
我们过去如何将
他们归类为“原始的”、“文明的”和“成熟的”
野蛮人。 现在，大家可以将
注意力转移到西部平原
地区。
过去300年来，台湾西部平原的历史是这样的：自
大航海时代以来，
台湾西部地区日益受到
国际市场机制的影响。 随着
越来越多的汉人到来，西部平原的原住民用了两三
百年的时间才
从原始状态转变为文明状态，
再到熟化状态，最终
消失。 他们消失了。 所以，
至少在日本人抵达
台湾之前，这就是我们
西部原住民的命运； 可以
说他们被彻底抹去了。
直到 20 世纪 90 年代，许多人才
开始“朴素的本土运动”，
正如你之前看到的口号所反映的那样
。 他们开始
喊出的口号表明，直到
20 世纪 90 年代，西部平原许多汉化的土著
人民才开始
重新发现他们的主体性，
寻求他们自己的身份认同。 到
19世纪末，
这一地区几乎所有的原住民都已
汉化，消失了。 这
显然与国际
形势和清政府的到来有关，清政府
在促成
这一结果的过程中发挥了决定性作用。 这是第一部分； 我
称之为“汉化身份的污名”
。 就是这样。 因为
不想在
该地区惹麻烦，经过这么长时间
，由于各种国际
因素、海峡两岸问题以及
移民社会的增加，
这个地方的土著居民
完全失去了他们的主体性和
文化特征。 这是
第一部分。 接下来，从
1895 年开始，当日本人抵达台湾时，
如果我们看一下
上次的地图，他们所要面对的是
中央山脉及其
东部地区，我们称之为“
蛮荒之地”。 在
日本殖民统治的50年间，这个问题必须得到解决。
在这个过程中，正如我在
第一讲中提到的，他们采用了各种
方法对土著人民进行分类
，将他们的土著
身份和部落身份转化为
民族身份，然后是泛民族
身份，最后是帝国身份
； 我们已经讨论过这个问题了。
此外，日本人还利用
国家权力强迫
土著居民学习日语。 正如
我所说，这 50 年间，土著人民真正形成了
第一个民族语言
，而第一个
民族语言就是日语。 这完全
是一个民族化的过程，
利用新的分类系统和
教育手段来改变
台湾所有原住民的语言和原有的文化生活方式。 我称这个过程为“从
部落到国家”。 它改变了他们的
身份认同，将他们原本的
社会想象——一种
对一个孤立的小部落的归属感——
转变为对国家的认同
。 我把这种从部落到国家的转变称为
我们提到的转变，它
涉及不同层次的语言
和身份认同，当然，它也
包括日本人
鼓励土著居民采用
日本姓​​氏来改变他们身份的事情。 现在，
让我们来看看
土著人民的传统习俗； 例如，
我们很多人过去都实行室内
土葬，对吧？ 家人
去世后，我们会把他们埋在自家
房子下面。 人们会问，那岂不是
很可怕吗？ 正因为
它恐怖，所以才更好。
死者和生者在一起，感觉很热闹，
不是吗？ 我们会进行深入挖掘，所以
不会出现这类
问题。 通常，葬礼是有顺序的
，从一家之主开始，
按顺序进行。
如果一个地方过于拥挤，无法
维持我们的生存，我们就必须离开，寻找
新的居住地； 历史上，
土著居民普遍实行
这种室内葬礼习俗。 现在，
让我们来看看土著人民
对家和
家庭概念的传统看法。 家不仅仅是由
现在还活着的人组成的。 逝者也是
家庭成员，所以我们
本土的家的概念
与汉族人的家的概念截然不同。
我们汉族早期对“家”的概念理解为
屋顶、遮蔽物——你知道，就是
它下面的东西？ 猪。 这意味着
你已经在那里定居下来，饲养猪和
鸡。 这是一种
将家庭变成经济
单位的经济思维。 在传统的土著
观念中，家并不是那样的； 家是
我们与祖先
灵魂相伴的地方，所以房子建成后
，我们必须举行这些仪式。
我们使用槟榔和小珠子，
它们总是放在屋顶或
椽子上。 也就是说，
这里是祖先灵魂
居住的地方； 逝者虽已离去，但他们
依然与我们同在。 因此，改变
本土的室内埋葬习俗，
必然会改变他们
在祖先
精神信仰体系中对家的原始概念，这种转变也
发生在日本殖民
时期。 当然，日本人
来到台湾后，他们的国家就有了
自己的经济目标——也就是说，一旦我
占领了这片原住民土地，我就必须让它
与我国家的发展保持一致，
对吧？ 因此，他们开始
在台湾推广制糖业——虽然制糖业
此前就已存在，例如
清朝早期就有甘蔗种植
——但在日本统治下，制糖业
得到了更彻底的推动，同时
林业资源的开发也
满足了他们的经济政策需求。
这件事最大的影响是改变了
土著居民原有的
耕作和生活方式； 例如，
他们鼓励
台湾原住民定居并开始种植
水稻，这就需要发展
许多灌溉系统。 然而，
过去我们大多数人种植的是旱稻，而
我们所有的仪式都需要小米，所以
小米是我们最神圣、最
重要的作物。 所有这些都
与我们的仪式庆典有关。 但
现在，你种植的东西已经改变了。 由于
改用大米和甘蔗，我们
原有的仪式被迫改变。
被迫改变，也就是说，
生产方式发生了改变。 这
也导致土著人民的
传统记忆和仪式
在
日本殖民统治的50年间迅速消失。
上世纪60年代，我亲眼见过自己的族群
。 最初的大型狩猎活动
每年都会举行，但到了 20 世纪 60 年代，参与
人数逐年减少，
最终被取消。
下次我会带来一段时
长约 10 到 20 分钟的短视频。 为了让
大家了解我在 1991 年前后，
特别是从 1990 年末到 1991 年期间所做的事情，
我大力推动了
我们部落青年
俱乐部的重建工作。 碰巧有家电视台
拍下了这段视频； 影片中有
不少令人尴尬的场景，我被
塑造成一个非常傲慢的人，所以大家就
笑一笑吧。 事实是
要让大家明白，自
日本时代以来，大多数本土记忆都
在消失，到了
20 世纪 60 年代，这种消失变得更加
严重，导致长达 30 到
40 年的空白期，直到 20 世纪 90 年代，
恢复本土仪式的运动才
最终开始被重新重视和
推广。 当然，这也
源于国家的权力，导致
部落……我的意思是，这
并不是说我们必须始终维护
土著室内账户，或者我们
必须始终让土著人民
种植小米； 我不是那个意思
。 我的主要观点是，如果我们是
了解
这种文化的政府官员，在进行此类变革时，
我们应该非常谨慎，并找到方法
确保过渡
自然发生，或者找到一些可能的
替代概念或做法
。 只有这样，这种新文化才能
从
自身的内部变化中自然而然地产生，而不是
被割裂开来，
强行塞入新的面貌。
这是我的主要观点； 这并不是要
反对这种改变，而是说我们
在谈论这类改变时应该更加谨慎
。 这是
关于
国家权力介入后部落发生的变化；
整个生态系统发生了变化，
社会领域也做了很多工作
。 例如，通过为土著地区制定新的
行政计划
，将它们变成县、
乡、镇和村。
例如，通过这种方法重组
土著居民居住的地区并强加新的
行政制度，直接
影响土著部落社会原有的权力
结构和传统生活方式
。 这种
行政管理方式也给
各部落带来了巨大的冲击。
例如，排湾族和鲁凯
族都是以贵族为根基的社会
。 有首领； 这些首领是地位
显赫的贵族，而地位较低的
贵族也是这一体系的一部分。
政府到来后，
同一贵族血统的一群人
可能会被划分到不同的
行政村落，部分原因是
限制和削弱
排湾贵族的权力。 所以，
村长这个职位，他们可能会任命一个普通人，
而不是出身高贵的人
； 乡镇
镇长的情况也是如此。 这些行为最终影响了
排湾和
琉璃贵族社会的现有秩序。 人们可能会说，
改变贵族社会是一件
好事，但那是因为你不了解
原先排湾和琉璃
贵族制度的规则和社会秩序； 如果你认识他们，就
不会轻易做出这样的判断。
在日本殖民时期，这种
行政区域化的方法
彻底改变了
土著社会原有的传统权威和政治制度
。 我在这里讨论的是
土著人民
从部落过渡到成为
民族国家一部分的过程。 如果您有
兴趣了解更多相关内容，
我将在本课程的最后阶段为您挑选几篇文章
。
我现在不给你这些书的主要原因
是，我不想让你过早地沉浸
在书海中；
先了解我更重要。 要
了解原住民，你
不应该只是去
中央研究院，拿起一本书，试图
通过这些文本来了解他们。
这倒不是说它不好，只是可能会让你产生
误解。 例如，
很多人第一次见到我时，
都觉得我是一个非常忧郁的
人，看起来很严肃，但一旦
他们了解了我，就会发现我完全不
一样。 我认为
最重要的是先与人建立联系。
有一次，在
张茂贵教授组织的一次关于公民社会的讨论会上
，一群高中
教师——特别是公民课教师
——聚集
在一起。 你知道，就是那种老师
。 一开始，
张教授就给了他们一份很长很长的
书单，让他们阅读。 哇，而且它们都是
英文的！ 他们想让我教
这个，但我拒绝了。 学期
伊始，我告诉大家的第一件事
就是不要去看这些
书，而是要思考我们
彼此之间的关系究竟如何
； 你首先需要
亲身经历并思考这个问题，这更为重要
。 所以，在学期末——
这并不是一个完整的学期——当这门
课程即将结束时，我会向
你们提供一些文章。 如果您对
我所讨论的内容——
特别是关于汉化、
从部落到国家的转变，甚至是
货币的基本逻辑——有任何
不清楚的地方，您可以稍后使用
这些材料来补充您的
理解。 主要目的是
让大家看到这种趋势：
正如我所说，台湾原住民是如何逐渐放弃
自主权，将自己的
主观身份让渡给
国家政治等事物的。 这是第二
点。 第三点是，
正如我刚才提到的，在此期间，
土著居民传统上对
中间货币的概念非常有限
。 然而，从日本
殖民时代开始，这些东西就不断
被引进。 如果你了解
日本对
台湾原住民的政策，你就会
明白日本人实际上是将
他们与汉族人隔离开来的。
过去，他们修建了“爱勇”防线，
用电网将
许多山区划为
禁区。 即使在
中华民国政府接管之后，你还
记得我们进山仍然需要申请
登山许可证吗
？ 连我们都不得不这么做。 有一次，
我非常生气。 我当时要去某个地方
，他们说我需要一张
登山许可证； 他们告诉我：“是的，你
是外来者。” 你说：“
你是要我出示身份证吗？” 我
说：“看看我的脸，我就是来自这些
山脉的人！” 但他们仍然
不允许； 这些都是
日本殖民时代遗留下来的东西。
这其中当然存在一些具体问题，但日本人有一点
做得对。 由于这种
隔离使土著居民
和汉族人分隔开来——因为这
是两个民族，也是两个处于
社会发展阶段截然不同的社会
，一个是高度商业化
或完全农业化的社会，
另一个是几乎处于
部落状态的社会，所以它们是
不同层次的社会。 通过
隔离，日本人确保了
两国之间的接触始终处于
可控状态。 换句话说，
日本的政策使得
原住民的社会变革得以相对渐进地进行。 这
就是为什么我经常提到，对于我
母亲那一代人来说，他们的
归属感、本土认同感
和自信心至今仍然非常清晰
。 因为在
日本殖民时期，他们觉得
自己的文化并没有完全消失，而且这种变化
在部落内部缓慢发展，这似乎是一种
进步。
现在回想起来，我仍然认为当时的
种族隔离有一定的道理。
然而，1945 年
中华民国政府到来后，这条
防线被切断了，尽管
山地保护区和入境许可证在
技术上仍然存在。 但
实际上，政府无法
有效地管理这些部落。 所以，
二十年前，当我们
推动收回
原住民土地的运动时，我们已经发现
所有原住民保留地
要么被卖掉，要么被非法
转让，使得
收回这些土地成为不可能。 你可以看看阿美族
人； 其中15万人从
花莲一直迁往台北。 或者去
桃园地区。 现在我们谈论
城市原住民，看到
很多原住民朋友生活
在像新店或莺歌这样的地方，以及由此带来的
问题，人们可能会
问，他们为什么要这样做，或者
为什么他们看起来如此懒散。 因为如果你
现在有兴趣去花莲或台东，你会发现
阿美族和
普尤玛族所有的平原土地都已被出售，这个
过程始于上世纪70年代左右。
山区原住民
保留地最终也落得同样的下场。
换句话说，一旦
日本殖民时代的控制线被
解除，最先进入的是什么
？ 那是货币和商人；
这非常震撼。 这是为什么？
因为当地居民也
喜欢上了这些东西。 可以说，该
政权带来了货物和金钱，
使他们能够买卖东西，
享受更好的食物，因此
土著人民也
愿意为此出售自己的土地
。 高义生是邹人，曾任
雾峰乡第一任乡长，
在日本殖民时期毕业于师范学院。
由于二二八事件，他于
1954 年被枪决。在他被
处决前，他写给妻子的最后一封信
是用日语写的。 这篇文章非常
感人，尤其是最后一句话。
它说：“无论如何，都不要出售
我们的山地和稻田。”
那是1954年的事了。这表明上
一代知识分子
……
在日本
殖民时代成长起来，他们清楚地认识到，这是
土著人民的最后一道
防线。 那时他就已经
意识到了这一点。 金钱是一件可怕的
东西——它很美好，但
也很可怕。 最终，你会
发现自己主动选择了这种
金钱逻辑。 这就是为什么一旦金钱
介入，就会
对原住民产生巨大影响，导致
土地买卖等事件发生。
尽管我们知道这一点，并且
目前正在努力帮助
土著人民更好地了解
金钱，但这真的很难。
更不用说普通的土著居民了，
甚至包括我的家人——我的姐妹们都是
大学或高中毕业生——
每当收到
政府机构寄来的各种账单时，他们都会毫不在意地到处乱放
。 那么，
我们经常会遇到哪些类型的问题呢？
有时，当我回到台东时，我会
非常清楚地记得：有一年
狩猎节期间，我带了一群
德高望重的朋友一起来，但
那天晚上，我们家
停电了。 我问：“为什么
账单还没付？他们是不是断了我们的供水？” 我问
我哥哥：“你们在干什么
？” 即使现在，情况也一样； 我们
不太擅长计算这些
东西。 例如，当你
从银行借钱时，你应该
按时还款，并最终偿还
本金。 我们没有这种概念
——甚至我的家人也没有。 最终，
这会导致土地被没收等后果
。 这种事在
原住民身上屡见不鲜。 这
说明我们还没有真正了解
金钱游戏的运作方式。 正因如此，
例如在 921 年地震期间
，我担任副部长。 我
拉着
当时已经是央行行长的彭飞南，一起去了那个
部落。 我告诉
他：“你需要向银行施压，让他们为
我们提供担保；就让
原住民委员会担任
担保人吧。” 我们力劝他们
贷款耕种土地，但
最终，没有一个人成功
——一个也没有。
我们所有那些经济促进计划……我们的
同胞最终设法
获得了一笔贷款，比如说90万。
你知道他们拿到东西后
做的第一件事是什么吗？ 他们举办派对
庆祝获得贷款。
听起来很滑稽，但实际上是真的。
后来，许多银行不愿
继续合作。 为什么？ 因为
偿还率太低，即使
我们承担债务，也没有用
。 有时候这令人恼火，但这
似乎是我们在
变革过程中必须经历的必经之路。 别
以为这很容易。 你知道吗？中国社会要想
发展出
像西方那样优秀的会计和管理体系，
还有很多东西需要学习。
例如，我有个朋友
学的是经济学。 他想
研究港口贸易和商业。 他
原本以为可以直接使用
中国控制的海关数据，
但结果证明他做不到。 为什么？ 我们的
报告有时可用，
有时缺失，有时
包含某些项目，而
其他项目则不包含。 此外，比赛形式也在
不断变化。 我们当时确实没有
好的记录。 你知道吗，我当时在
查阅荷兰
东印度公司的档案。 甚至连船长
的每日航行日志也从未
间断地记录下来。 他们的报告
非常一致，从未
中断过。 一旦你观察它们，你就
可以进行各种定量
分析。 我们没有那个。 我在原住民
委员会工作期间了解到这一点
，因为
地方预算的制定方式就是如此。 他们总是
声称自己非常贫穷，只是为了
骗取更多资金。 否则
，他们就会大幅增加预算
。 我会问他们为什么要把它做得这么大
，结果我们却要切掉 80% 或 30%。
大家都在互相欺骗
。
你知道吗？我们现在依然如此。
看到政府的花钱方式，我简直想哭
。 我们每天缴纳大量的税款
，但其中约有 60% 被浪费
在无效的项目上。 我没有骗
你。 每次我看他们
分配预算，都感觉像是在看
人们在菜市场讨价还价，
你知道吗？ 我以非常
负责任的态度说出这些话，人们将来很可能会明白这一点
。 行政院的情况
就是这样：
我们的很多计划都没有经过深思熟虑
。 这些钱根本没有
花在最需要的地方，而且这种情况
至今仍然存在。 但是，在
西方，你会发现，荷兰殖民时期就
已经是这样了。 所以，
我的那个朋友后来就
去找原件，原件，
原始文件，日文的
或者相关的那些文件。 还有，
你上次没听到我说过我
在写卢
胜宝的传记吗？ 因为那本传记，我
翻出了
日本殖民时期的记录，了解他们当年
来到我们南王族建立
“蛮夷”小学的经过。
你知道我当时有多惊讶吗？ 这件事实际上
始于 190 年——例如，我
不确定确切日期，但假设是
1910 年——他们建立了那所“蛮夷
”学校，即南王“蛮夷”
公立小学。 这种情况一直持续
到 1945 年，日本人被
驱逐出去为止。 学校
正常上课的日子里，没有一天
停课。 今天谁来了？ 如果
校长因公出差
，他会在第三天回来；
部落的
出席率从未间断过。 看到那一幕，
我觉得非常可怕； 那种感觉非常
强烈。  1945 年后，
那所小学的全部记录都消失了，
一切都变得一团糟；    已经
无法进行这种
计算了。 所以，我的意思是，
当时日本的控制方式，我
觉得它有它自己的逻辑，但是一旦
这种控制消失了，对我们
土著居民来说，它几乎
完全是有害的，没有任何好处
。 我们有过这样的经历，也为此
付出了非常高的代价，
其中包括失去
土地。 五六十年后的今天
，我们或许才刚刚开始
为新的
开始做准备。 所以，这也是土著人民
文化转型中非常重要的一部分
。
正因如此，在 20 世纪 80 年代，也就是
80 年代初，我运用一个概念来
描述
从荷兰殖民时期到中华民国时期原住民的处境。
政府
来到台湾——
我们所处的漫长时期。 我曾
这样描述土著人民的处境：土著人民
是黄昏中的人民，是
黄昏中的人民。 你可以看到我们的
人口正在减少，而这主要
是由于同化造成的，正如我们
上次讨论的那样。 然后，我们的
语言正在消失，我们的
传统记忆也在消失
。 还有什么更为关键呢？
人口和
土地等因素，至少是外部
因素。 我所说的外部因素并不
完全是外部的，但至少我们
所能看到的更多的是结构性的。 然而，
我认为，在这场巨大的
转变——这场“黄昏体验”——中，对土著人民影响最大的，是
土著人
性格本身的变化。 第一个变化是
土著居民失去了
自我意识。 最终，土著居民
基本上失去了对
自己文化的所有信心。 事情大致就是这样
。 渐渐地，他们感到不得不
跟随他人否认自己的
文化。 你知道吗，直到上
世纪八九十年代，我们才开始意识到
本土文化的重要性； 但在
此之前，人们并不这样看待这个问题。 我
于1972年进入国立台湾大学学习，那一年是台湾共和国成立61年。
当时，很少有原住民能
考入南洋理工大学。 但我认识一位
泰雅族人。 他当时在
另一个部门。 因为我们都是
原住民，所以我们经常会聚在一起
。 我们获得硕士学位毕业时
，我的家人都
来了，大家都非常高兴。
但我看到他独自一人，就
问他：“你为什么不邀请你的
母亲和其他人呢？” 他说他
不想让他们来。 他说他
不想让别人知道
他是原住民。 然而，
全世界都知道他是。 他只是以为
别人不知道。 这是
我们许多土著居民都会做的事——我们
认为人们不知道，但实际上，
全世界都知道； 他们就是不
告诉你，对吧？ 情况还是
一样。 他认为不会有人知道，并
说如果他母亲来了，他
祖母也会来。 你知道吗？大约在 1976 年
，脸上纹身被认为是
落后的标志。 人们
觉得那种做法非常
落后。 所以后来，当大家
开始把这些纹身当作
国宝来谈论
它们时，我看到后就想哭
。 为什么？ 价值观已经完全
改变了。 各大媒体纷纷
跟进，高呼：“哇，我们的
国宝！”“我们的本土遗产！”
当时，这种行为被人瞧不起。
这，这是我所说的所有变化中最深刻的
——它
导致土著居民的自我意识
变得支离破碎。 从根本上说，这
导致了他们对自己原有
文化的否定。 他们的文化不会给
他们带来任何荣誉感； 那真是太
可怕了。 我认为
这种“黄昏”最深刻、最可怕的体验是，我们否定了
自己的起源，甚至否定了我们的
母亲、祖母或
传统文化。 这是一个巨大的
变化。 第二个内部影响是什么？
“
黄昏体验”对
原住民产生了哪些深刻的影响？ 它导致
原住民内部世界的调节权力
崩溃。 许多人喜欢嘲笑
原住民，说：“哦，你们
只是喜欢喝酒而已。”或者“你们
天生就很奇怪。” 人们很容易给
我们贴上酗酒者的标签，好像
我们天生就喜欢喝酒一样。
但我天生并不爱
喝酒。 这是被迫的。 毫米。
让我和你分享一下我的经历。
你知道吗，尼采曾经用一种非常
简化的方法来讨论
人的内在结构。 尼采认为，
人的内心世界有两种力量
。 他将其中一股力量称为阿波罗
，即太阳神的力量。 合理的。
发光的。 这是一种更加理性化
的权力。 那么另一种力量是什么呢
？ 这是狄俄尼索斯，属于
酒神。 这是想要放手的愿望。
你看，每天都这么死板，真的
很累人，对吧？ 你总是想
稍微偏离一下既定路线。 只有这样，
生活才会变得有趣。
这部分属于狄俄尼索斯之
力。 他说，人类世界就是这样
，这两者是
不可分割的。 如果你看过那张
认知心理学图片，那就是
同一张图片。
仔细看，你会看到一个漂亮的年轻
女孩。 但再看一遍那张图片
，你会发现那是一个老巫婆。 我们身上
狄俄尼索斯和阿波罗精神的一面正是
如此。 如果你说：“我想
抹去我身上那种混乱的、酒神式的特质
。” 当你抹去
内心的“女巫”一面时，你也同时抹去了
内心的“少女”和“天使”一面，对吗？
所以，它们本质上是一回事。 这
两种力量……为了让我们了解
阿波罗精神的一面，了解这条规则，我们需要
外部环境的支持。
我们必须学习。 就像学习
道德准则一样，我并不是告诉
你“你必须这样做那样做”，
你就会立刻照做。    事情
并非如此。 要学习一条规则，
我们需要社会背景。 这就像
学习篮球规则一样； 我们
必须真正打篮球。 我们在
篮球比赛本身中就能找到规则。 以书法
为例。 学习
书法的人可能会从临摹
范例开始，对吧？ 只有通过经验
才能掌握笔尖的细微差别
和字形的布局。
只有当我学会了这些规则之后，
我才能继续创造我自己的阿波罗式的
创造力； 只有这样，
自由的原则才能真正
在我心中扎根。 当我们的
孩子长大后，如果你告诉
他们不要碰
角落里的电源插座，而他们还是试图去碰
，你就会责骂他们或者打他们屁股。
后来，他们意识到这个地方很
危险，并记住了那条规则。 所以
，他们需要一个环境——比如母亲之
类的——或者社会规范来引导
他们、支持他们，这样他们就不会
那样做，帮助他们学习这些规则。
因此，人格的塑造
不能仅仅依赖于
个人或某些特定的道德
准则。 它需要一个家庭或一个社会
； 因此，在建立道德规则时，家庭和社会
至少与道德规则本身同等重要
，因为它们必须
帮助你学习这些规则。 但是，
如果你们的整个文化和社会
崩溃了，就像我们
过去的土著居民一样，为了学习一条规则，我们
会参加青年
协会，对吧？ 我们会进入其中，
学习这些古老的歌谣，学习
各种舞蹈和说话方式，
各种规范和许多
比赛——这就是我们的社会
帮助我们学习这些规则。 但是，
正如我之前提到的，这些规则，从
过去到现在，完全变成了
什么？ 它们已经解体了。
一旦社会瓦解，土著居民想要
学习这些规则，既得不到
家庭的支持，也得不到
社会的支持。 最终，他们失去了
学习自身
性格世界中这些规则所需的自控力
； 还剩下什么？ 剩下的只有
酒神了。 我经常从
这个角度谈论为什么
原住民如此容易酗酒，以及为什么
酗酒是一个重大问题。
因为他们内在的自我约束力，也就是
伴随
他们长期学习这些规则的支撑力量
，已经消失了——除非
再过几代，
土著居民忘记了他们的
传统权力，就像兰屿
人忘记了不能
随意捕鱼的规则一样，并
完全接受
汉族的规则。 只有到那时，事情才能
逐渐恢复平衡，但
至少就目前而言，
土著居民要
完全接受汉族的规矩还需要很长时间，尤其
是在过去，他们甚至不会
说普通话，又怎么能学会
这些规矩呢？ 因此，对于土著
人民来说，过去“
黄昏时代”的经历使他们无法
建立自己的内在
精神世界，导致他们完全陷入了被
酒精支配的状态。 这确实是一个非常
令人遗憾和痛苦的现实。 我
经常在醉酒的老年土著居民眼中看到那种凄凉之感
。 我看到很多
汉族人
在喝醉后还能谈生意，并没有表现出同样的
绝望，但我经常看到
土著人在喝酒时摆出一副奔向
死亡的姿态。 正朝着那个方向走去
。 不在乎了，
走吧； 那种姿势，那种特定的
姿势。 那个姿势。 这件事过去常常让
我感到非常难过，我真的不
知道该怎么办。 这种
情况需要彻底
重建他们的性格，所以
我一直觉得，既然
老一辈已经是这样了，我们如何
才能挽救
下一代
土著人民的性格重建，是一件极其
重要的事情。 我认为这
是这些社会
变革对原住民最深远的影响。 它
触及了他们内部结构的核心
：第一，他们否定了自己的
文化，失去了
建立自身主体性的基础； 第二，
建立
自我约束规范所需的内在力量消失了，导致
他们将自己的整个
个性都交给了酒精，无论是为了在酒精中
寻求慰藉，还是为了进入
那种疯狂的状态。 这
是整个土著文化中最令人悲痛的部分
。 据我
观察，这种情况
基本一直持续到
20 世纪 80 年代。  20 世纪 80 年代之后，出现了一些
新的变化，我们将在
下一讲中详细探讨。 出色地。  20世纪80年代以后
，台湾逐渐开始进入
本土化运动。 这不仅仅是
原住民的新国家；
事实上，整个台湾开始面临
新的现实。 这就是为什么我认为
20 世纪 80 年代是一个非常重要的
过渡时期，也是为什么在我们的
教学大纲中——也就是在我最初的计划中
——第十九部分是我们的第四
讲。 我主要关注20世纪70年代；
20 世纪 70 年代以汉族社会的变化为标志
，因为
汉族本土化运动比土著民族本土化运动早了
大约十年
。 台湾的变化——
自从我们在
1971 年退出联合国以来，台湾发生了
重大变化。
大约十年后，原住民也开始
参与到这场本土化
运动中，时间是 20 世纪 80 年代，这带来了
一些变革。 在
20世纪70年代到90年代的本土化运动初期，其
驱动力主要还是
来自汉族社会。 在我未来的
分析中，我将向你们展示，在这种
背景下，土著人民
实际上是如何被“绑架”的——
被用来表明，“中国人，你们不能
这样做；这片土地的真正主人
是土著人民。” 然后，
在选举期间，政治家们会
说几句土著
语言来表明他们的“本地”
身份，这样做反而将
土著人民简化成了
漫画形象。 沦为纯粹的符号。
这种象征意义
直到 20 世纪 90 年代才发生重大变化。 尽管
1990 年代以后的变化还没有
完全触及核心，但至少
情况已经有所不同了。
早期。 这仍然是一种
被绑架的地方主义形式。
我们下次课再仔细分析这部分内容
，可以吗？ 好了，
今天就到这里吧，后半部分就讲完了。
我总是尝试
用更生动的方式来阐述这些概念，但这个话题
相当严肃，所以我也
无能为力。
今天笑声不多，我们
下周再弥补一下； 我们会笑得更多，
下周我甚至还会为你唱歌。